---
title: 我的变形记——内心的三国演义
date: 2018-02-10 10:51:08
tags: 心路
---
“天下大势，合久必分”。从出生到现在，我的内心经历了工作责任，家庭责任，个人自由的三国纷争。

### 一、乐在象牙塔

地点是黄河几字右上角，我的家乡河曲县，一个拥挤的教室里。时间是1997年的盛夏。我参加了全国小学生香港回归知识竞赛，凭着孩童的记忆力，拿到了人生中首枚奖牌。

我的父母都是数学教师，在他们的培养下，我从小养成了阅读的习惯。我很少做家务，也很少跟“差学生”交往，人称“书呆子”。从幼儿画报，到小学生拼音报，从郑渊洁童话到科幻世界，从十万个为什么到中国大百科全书，书香伴我成长。

这样自由自在，没有责任的日子，结束于大四下半年。

### 二、拥抱围城

北京海淀民政局，2012年2月14日，距离毕业，距离失去北京集体户口，还有一个半月。我和爱人，领到了围城的入场券。

书呆子的春天，从当版主开始。大四考研成功后，我博览群书，包括心理学和爱情相关的书籍。当北邮人论坛招版主时，我成为“心理健康”和“情感的天空”两个板块的版主。混迹论坛的我，认识了不少朋友。其中一位，就是我的爱人。

因为拥有丰富的理论知识的案例储备，我在感情中遇到各种困难，都能盲目乐观地面对。研究生毕业时，看过《围城》的我，义无反顾地进入围城。

那时的我没有看到，自己的乐观，已是强弩之末。

### 三、沦为战场

桂林，2014年的秋天。补蜜月的我，接到了千里之外的工作任务。更不用说无数个夜晚，告警短信从睡梦中拽我出来，处理项目故障。我像个陀螺，被不知疲倦的安全感抽打着，逐渐适应时间换金钱的日子。可渐渐老去的我，仍向往诗和远方。

我刚开始工作的时候，压力没有这么大。我毕业后进入了公司最边缘的部门，做公司内部员工使用的软件系统。因为表现超出领导对新人的期望，我工作一年后升了一级。升级之后，我的缺点一个个浮出水面。我情商低，心直口快；做事情不够缜密；指哪打哪，缺乏自驱力；不擅长多任务处理。领导给我评定的年中绩效是低分，此时距离我升级，只过去两个月。

工作四年，女儿降生，我的内心正式开始三国演义。工作中，我在团队内一直处于淘汰的边缘；家庭中，爱人一人带小孩，心力交瘁，而我经常加班，很少帮忙分担；同时我上下班路上挤出时间，保持读书与跑步的习惯。结果可想而知：我身心俱疲，但三方面都没做好，晚上经常抑郁失眠。

我没有看到，那是黎明前的黑暗。

### 四、平定天下

北京西站，2017年06月12日，我赶上了开往江西的高铁。前一天跟同事奋战到凌晨2点的我，接到电话，远在岳父家的1岁女儿被诊断为“重症手足口病”。到了江西，我下了高铁直奔医院，跟爱人一起陪孩子住院。孩子出院后，没来得及补觉，我又重返北京，继续跟Deadline赛跑。

当我工作四年半的时候，由于公司战略变更，我随项目加入新的部门。新的部门属于公司的主航道，陡增的工作压力，点燃了我的激情。经历了一年的磨炼，我的心理素质，职业素养都有了提升，在团队里找到了自己的位置。家庭方面，今年十月份开始，我的远方亲戚来北京，帮忙带小孩，做家务。爱人腾出手来，以自由职业的形式继续自己的事业。

也是十月，我开始学习认知写作学五期课程。三个月的认知写作学旅程，我仿佛通过人生的九又四分之三站台，进入了新的世界。从此之后，阅读开智正典书目，学习五大元学科，对我来说有了新的意义。作为一个写字的人，我能够制作并传播模因，亦可享受与人交流之趣。作为一名每天工作时间超10小时的工程师，上下班的地铁里快写，夜深人静的客厅中慢改，这种忙里偷闲的感觉，仿佛与恋人约会。

### 尾声

“天下大势，分久必合”。在努力高效工作，用心陪伴家人之余，我是一只爱写作的书虫。工作责任，家庭责任，个人自由，三国和平，不亦乐乎。
