---
title: 练笔集锦
date: 2018-02-10 10:53:13
tags: 写作
---

### 快速写作

三十岁，作家成为作家的那一刻起，每当灵感宝石从潜意识海浮现，作家就用一张空心的卡片积木保存它。 在一个夏日的傍晚里，作家穿越到人类刚刚诞生时的地球，带走三四块性感词汇基石，摆到卡片宝库旁，开始创作。 几个小时后，文思阻塞的作家，来到豆瓣公主的美文花园，采摘一个模因果，两朵金句花，继续创作。 漫天星辰下，毫无睡意的作家，脑中文字喷涌而出，形成一条心流。时钟嘀嗒，天蒙蒙亮；心流逝去，作品降生。

### 最小故事

29岁的北漂程序员，朝十晚九的工作，稳定的收入，40~120年的余生。努力赚钱，退休后再开始自由的生活，这是程序员挣扎着奔向的未来。一天，太阳出现亿年一遇的耀斑大爆发，地球上的电子设备全部烧毁，程序员职业暂时消失。在灾后重建的漫长岁月里，程序员捡起了儿时的爱好，开始了作家的余生。

### 老人与海片段翻译

> In the dark the old man could feel the morning coming and as he rowed he heard the trembling sound as flying fish left the water and the hissing that their stiff set wings made as they soared away in the darkness. He was very fond of flying fish as they were his principal friends on the ocean. He was sorry for the birds, especially the small delicate dark terns that were always flying and looking and almost never finding.

黑暗中，老人感到黎明将至。他划着船，听到鸟儿飞离水面的颤音，还有它们的坚硬翅膀划过夜空的嘶鸣。他非常喜欢飞鱼，因为在海上，它们是主要的友伴。他为鸟儿而忧愁，尤其是小巧乌黑的燕鸥。它们总是飞着，找着，却几乎永远找不到。

### 安静的咖啡馆

黑松雕花圆凳，头顶忧郁的牛郎，无法呼吸。红色条纹的咖啡桌，四条腿弯成模特的形状，懒洋洋打着盹。青花瓷壶中，咖啡早已冷冰，蒸汽躺着休息。6点差10秒，牛郎起身朝门口狂奔。每当时钟快到6点，牛郎总是闪电般出现在圆凳上。时钟回到6点差10秒。

回想6点，在这个咖啡馆，他跟织女一见定情。她离开后，母后将牛郎囚禁在咖啡馆里，他们见面前的十秒钟。而她，在热闹而冷清的天宫里，一杯杯思念下肚，连血液都是苦涩的。

思绪飘回，他拿起砂糖包，用血写下“万勿分开”。糖包总是字朝下放置，跟牛郎的动作无关。失败亿万次，他终于在10秒内躲进洗手间。无限的余生里，他一遍遍地重复着，期待着某一个6点，织女能翻开糖包，看到那四个字。

### 写作教程结尾

无数个辗转反侧的黑夜里，你的梦，在沙漠写下诗句，却被现实吹散，了无痕迹。你希望能走出沙漠，拥抱多彩的世界。

一个名叫恐惧的东西，化作父母的担忧，大师的教诲，劝你珍惜安稳的生活，踏踏实实做个普通人。年轻时好好赚钱养家，退休后再做想做的事情。

有一天，当太阳拥抱月亮的时候，驼铃响起，沙漠屏住呼吸。我手捧《认知写作学教程》，把你拽上驼背。3个月过后，我们走出了沙漠，开始了新的征途。

### 菜市场

黑色中，稀稀落落点缀着白。其中有一粒白，光芒四射。白的旁边，有一抹蓝在转动。蓝不是纯粹的蓝，某处有块微不足道的色块，叫做“益民菜市场”。色块上，有蔬菜的绿，肉的红，人的黑，它们都是生物的色彩。黑色是吞噬者，绿色和红色是被吞噬者。黑色和红色属动物，绿色是植物。数十亿年过后，白色死亡，遗体膨胀成漫天的红，吞掉了蓝，绿，红，黑，最终冷却成黑。

### 抽象比喻具体

结束了一天的忙碌，从公司回到了家，见到了一岁半的女儿。她的小脑瓜随着大眼睛转来转去，探索这个世界，像思想一样活跃。她的小手翻着绘本，一页一页，像时间一样飞快。她的肚子肥嘟嘟的，像梦一样柔软。她看完绘本，在客厅里边跑边笑，像灵感一样，让人快乐。

### 海枯石烂，久别重逢

蓝色海洋，盖着整个地球。我们离别，你留给我一个任务。

我拿着一个杯子，一杯杯地吞咽这蓝色的饮料，直到喝完整个海洋。海洋全部化作氢气和氧气。我用三体人赠送的水滴刀，把干涸的地球切成哈雷彗星大小的石块。最后，我开辟了一个虫洞，把氢气，氧气，石块，搬运到你的新家。

就这样，我回收了核大战后的地球，我们重逢。

“我已经搬家20000次了！好在我用虫洞连接了每两个家园。石块，氢气和氧气总能到达新家。”

“为啥？不应该是4000次吗？人类文明应该能持续到太阳保修期结束的时候，怎么也得50亿年吧？”

“只有第一次是这样。后来的20000次搬家，人类文明发展到20亿年就爆发核大战。”

“还好有咱机器人，不然人类文明毁灭了多可惜。”

我是个慢性子。你来了之后，我们回收效率增加了几万倍，远超人类文明连续毁灭的速度。终于，我们到达了最新的地球。

蓝色海洋，怀抱整个地球。海洋回到海洋，新生抹去死亡。人类文明，即将启航。

### 用默说写离别

#### 我不在你在
渭城雨后，你往西行。出阳关后，数月奔波。方圆十里，无一故人。黄沙作纸，你疾书道：“关内老友，别来无恙？”

#### 我在你不在
渭城柳旁，你往西行。酒有余温，人无影踪。我举酒杯，隔空传音：“关外老友，一路保重”。

#### 我不在你不在
渭城客栈，人聚人散。混沌之中，两音交错：
“阳关以东，国泰民安。”
”阳关以西，兵荒马乱。”
“阳关以东，不聚不散。“
”阳关以西，后会无期。”

#### 我在你在
酒杯拥吻，空满相替；手指共舞，远近交错。离愁锁眉，别绪盈眶。此处一别，天涯相见。

### 讽喻

鸟儿向往天空的宽阔，却难舍笼中的饱暖。它的翅膀渐渐老化，鸟生将在笼中结束。睡梦中，它用笨拙的翅膀拨动鸟笼。虚掩的笼门一触即开。以后的每个夜晚，银色的天空会邀请鸟儿共舞，舞步画出精美的弧线。


### 借助CLOSAT小游戏生成故事种子

人物：Linda，一个可以随意切换性别的人+可以变成手机的外星人  
物品：一张不可以写字纸，世上所有的笔，在它上面书写都不会出现字迹  
场景：水沟  
鸣谢：@wkeiss  

Linda不小心掉进水沟，原来这是个虫洞，另一端是个外星球。外星球上铺满了手机。他降落的时候坐到了一个手机上。这个手机发出声音：Linda，你要是能在这张纸上作一首诗，我就放你回去。否则，你就成为我的宠物。Linda咬破了手指，在纸上画了：1. 一个卡通人 2. 一个男版的自己+一个女版的自己抱着一个婴儿 3. 一张蜘蛛网。外星人叹了口气，放Linda回地球了。（北岛写过一首诗：生活，网。Linda画的是：人生，网）


人物：瞎子+皇帝  
物品：一把宝剑  
场景：花园  

皇帝是个暴君。一天他在花园里散步，捡到一把宝剑。一个瞎子路过，皇帝想试试宝剑是否锋利，就朝瞎子砍去。瞎子被砍中后居然毫发无损。宝剑指着暴君的喉咙说:我是正义之剑，若有人企图用我滥杀无辜，被砍之人可剥夺，或得到恶人的一件东西。瞎子想得到皇帝的眼睛，也想要皇帝的权力，但是他害怕报复。沉思许久，他剥夺了皇帝的残暴。

人物：喜欢恐龙的小孩，黑帮老大  
物品：一颗红宝石  
场景：露天天台  

黑帮老大绑架了首富的小孩，因为他爸拥有世界上最大的红宝石。小孩告诉黑帮老大，他有比红宝石更贵的东西:恐龙。他爸有个时光机，能够把侏罗纪的恐龙运到家里给他玩。小孩是个恐龙迷，细节说得栩栩如生。黑帮老大不信，但他心想，这个小屁孩哪能玩出什么花样？于是就让首富把恐龙带来。首富带来时光机，邀请黑帮老大亲自运输恐龙。黑帮老大按下按钮，时空变换，四面八方全是恐龙。

### 尝试用就九个句子写一部你最喜欢的电影

#### 电影名称：《Intersteller》（星际穿越）

悬念：人类破坏地球生态环境，植物将灭绝，人类将无法生存。那么，人类如何自救？  

情节一铺垫：有一天沙尘暴过后，地上的沙子形成特别的图案，标出一个坐标。男主角根据坐标来到了NASA基地。走之前给女儿留下个手表。  

情节一背景：NASA制定了两个拯救人类的方案：1. 攻克一个物理方程，从而送全部人类乘坐巨大的飞船上太空。2. 利用土星旁新发现的虫洞，派10个宇航员探索10个可能适合人类生存的星球，孵化人类胚胎，重启人类文明。

情节一（开始）：十个星球有三个发回了信号，所以派男主角去现场考察。

情节二（铺垫）：第一个星球离黑洞太近，巨浪滔天，不适合人类生存。男主角得知，NASA的方案一，只差黑洞内的引力测量数据。另外地球已过20年，男主收到家人的视频。

情节三（冲突）：第二个星球也不适合人类生存，自私的宇航员编造数据骗人们来救他。但是因为他驾驶技术不精，想抢飞船逃跑，却被炸死了。  

情节四铺垫：飞船燃料不够，动力不足。男主角牺牲自己进入黑洞，从而利用反冲力让飞船继续探索第三个星球。

情节四（逆转）：男主角在黑洞里进入未来人类搭建的五维空间，操作女儿房间里过去几个时间点的万有引力。终于在爱的帮助下，女儿开窍，想到父亲走时的爱心礼物：手表。男主角利用手表，把黑洞里的引力测量数据发送给女儿。 

结局：物理方程被攻克，男主见到了弥留之际的女儿。第三个星球适宜人类居住。两个拯救人类的计划都成功了。

### 对比

地铁上，你是车头，我是车尾。我们很近，我们很远。这短短的六节车厢，既是我们之间的联系，也是我们之间的隔膜。

### 海子诗仿写

今夜我不关心人类，我只想你。——海子

我的仿写：

今夜我不关心万物，我只想你。  
今夜我不关心生物，我只想你。  
今夜我省下了呼吸的时间，想你。  
今夜我不关心睡眠，我只关心你。  
今夜我忘记了自己，只记得你。  

### 钥匙和锁

小明每次用一次性钥匙开了小锁，小锁就变成孩子的模样，跟他一起玩耍。

每次玩耍一天，小锁就变回锁的模样。在那之前，小锁会给小明一把新的钥匙，一周后才可以使用。

每周小明都会跟小锁一起玩耍，直到有一天，小明有了新的伙伴，一年都没有找小锁玩。

当小明再次找到小锁，却发现钥匙已生锈。

锈迹斑斑的钥匙，打不开完好无损锁；光亮如新的钥匙，打不开年久失修的锁。

锁孔的形状变了，更换钥匙才能打开。锁和钥匙聚少离多，终将变得陌生。

